In this presentation, we will introduce you to the concept of Data Publishing.
Nesta apresentação, apresentaremos a você o conceito de Publicação de Dados.
We will also introduce you to GBIF’s Integrated Publishing Toolkit.
Também apresentaremos o Integrated Publishing Toolkit do GBIF.
At this point in the course, you have moved through all the sections of mobilization project.
Neste ponto do curso, você percorreu todas as seções do projeto de mobilização.
Now you are ready to share your data.
Agora você está pronto para compartilhar seus dados.
You’ve produced a cleaned and standardized dataset and you want to share and see that
Você produziu um conjunto de dados limpo e padronizado e deseja compartilhar e ver esses
data on the GBIF data portal.
dados no portal de dados GBIF.
But there is more to it than simply handing over a spreadsheet or a text file to GBIF.
Mas há mais do que simplesmente entregar uma planilha ou um arquivo de texto ao GBIF.
You must publish the data.
Você deve publicar os dados.
Data publishing is the act of making biodiversity datasets publicly accessible and discoverable,
A publicação de dados é o ato de tornar os conjuntos de dados da biodiversidade acessíveis ao público e detectáveis, de
in a standardized form (ie Darwin Core), via an access point.
forma padronizada (ou seja, Darwin Core), por meio de um ponto de acesso.
This access point is a URL – a web address.
Este ponto de acesso é um URL - um endereço da web.
Most organizations within the GBIF Network, otherwise known as publishers, make use of
A maioria das organizações dentro da Rede GBIF, também conhecidas como editores, faz uso de
an IPT, the Integrated Publishing Toolkit, to publish their data.
um IPT, o Integrated Publishing Toolkit, para publicar seus dados.
These publishers may choose to host their own installation of an IPT like the Field
Esses editores podem escolher hospedar sua própria instalação de um IPT como o Field
Museum, but generally prefer to find a suitable host for their data publishing activities.
Museum, mas geralmente preferem encontrar um host adequado para suas atividades de publicação de dados.
This might be through an established GBIF Participant Node like GBIF France or through
Isso pode ser por meio de um nó participante do GBIF estabelecido, como GBIF França, ou por meio de
an established thematic group like VertNet.
um grupo temático estabelecido, como a VertNet.
Or, a another option, might be to make use of one of the GBIF-hosted IPTs like the BID,
Ou, uma outra opção, pode ser fazer uso de um dos IPTs hospedados por GBIF, como o BID,
BIFA or regional IPTs.
BIFA ou IPTs regionais.
If you are part of groups like Symbiota or the Living Atlases Communities, they have
Se você faz parte de grupos como Symbiota ou Living Atlases Communities, eles têm
other means to assist you with publishing your data to GBIF.
outros meios para auxiliá-lo na publicação de seus dados no GBIF.
The definition on the previous Slide should probably be updated to include some words
A definição do slide anterior provavelmente deve ser atualizada para incluir algumas palavras
about waivers and licenses.
sobre isenções e licenças.
The act of not only making the data accessible, but making it as open as possible.
O ato de não apenas tornar os dados acessíveis, mas torná-los o mais abertos possível.
In an effort to document the level of openness of a dataset, GBIF maintains, in keeping with
Em um esforço para documentar o nível de abertura de um conjunto de dados, o GBIF mantém, de acordo com
a 2014 decision by the GBIF governing board, that all data published and registered for
uma decisão de 2014 do conselho administrativo do GBIF, que todos os dados publicados e registrados para
use in the GBIF portal, must be issued with one of three Creative Commons options:
uso no portal do GBIF devem ser emitidos com um dos três Creative Commons opções:
CC0, a waiver for data made available for any use without any restrictions
CC0, uma renúncia para dados disponibilizados para qualquer uso sem quaisquer restrições
CC BY, a license for data made available for any use with appropriate attribution
CC BY, uma licença para dados disponibilizados para qualquer uso com atribuição apropriada
CC BY-NC, a license for data made available for any non-commercial use with appropriate
CC BY-NC, uma licença para dados disponibilizados para qualquer uso não comercial com a devida
attribution.
atribuição.
Note that CC-BY-NC licences have a significant effect on the reusability of data.
Observe que as licenças CC-BY-NC têm um efeito significativo na capacidade de reutilização dos dados.
GBIF encourages data publishers to choose the most open option they can wherever possible.
O GBIF incentiva os editores de dados a escolher a opção mais aberta possível, sempre que possível.
Projects supported through GBIF-led funding must use either the CC0 or CC BY options.
Projetos apoiados por meio de financiamento liderado pelo GBIF devem usar as opções CC0 ou CC BY.
The Integrated Publishing Toolkit (IPT) is a free, open source software tool written
O Integrated Publishing Toolkit (IPT) é uma ferramenta de software livre escrita
in Java that is used to publish and share biodiversity datasets through the GBIF network.
em Java que é usada para publicar e compartilhar conjuntos de dados de biodiversidade por meio da rede GBIF.
The first version of IPT was released in 2009.
A primeira versão do IPT foi lançada em 2009.
It was redesigned and rereleased in 2011.
Foi redesenhado e relançado em 2011.
Since that time, the IPT has been updated periodically with new features, bug fixes
Desde então, o IPT tem sido atualizado periodicamente com novos recursos, correções de bugs
and security improvements.
e melhorias de segurança.
While the IPT is maintained at GBIF, the community of biodiversity informatics developers are
Enquanto o IPT é mantido no GBIF, a comunidade de desenvolvedores de informática de biodiversidade
able to contribute to its development.
pode contribuir para o seu desenvolvimento.
Some of the features include:
Alguns dos recursos incluem:
Main (but not only) publishing tool for GBIF.
Principal (mas não apenas) ferramenta de publicação para GBIF.
One IPT can host many datasets, on behalf of several institutions, each clearly represented
Um IPT pode hospedar muitos conjuntos de dados, em nome de várias instituições, cada um claramente representado
Test mode and production mode
Modo de teste e modo de produção
Multilingual – it has been translated into 7 languages.
Multilíngue - foi traduzido para 7 idiomas.
It is a server-side software, so it needs a stable connection and requires technical
É um software do lado do servidor, portanto, precisa de uma conexão estável e requer
administration.
administração técnica .
This is why many institutions choose to publish their data on hosted IPTs.
É por isso que muitas instituições optam por publicar seus dados em IPTs hospedados.
You can find more information on data hosting on the GBIF website under the How-to menu.
Você pode encontrar mais informações sobre hospedagem de dados no site do GBIF no menu Como fazer.
For the remainder of our course, we’ll be demonstrating and completing exercises using
No restante do nosso curso, estaremos demonstrando e completando exercícios usando
the IPT.
o IPT.
We’re now putting together what you learned in the first two presentations in the Data
Agora estamos reunindo o que você aprendeu nas duas primeiras apresentações na seção Captura de
Capture section on Standards and Darwin Core and Data Types.
dados em Padrões e Darwin Core e tipos de dados.
At its heart, the IPT is based on Darwin Core and the Darwin Core text guide and its recommendations
Em sua essência, o IPT é baseado no Darwin Core e no guia de texto do Darwin Core e em suas recomendações
for sharing data in a Darwin Core Archive.
para o compartilhamento de dados em um arquivo Darwin Core.
The Darwin Core contains three distinct data cores which match up to three of the dataset
O Darwin Core contém três núcleos de dados distintos que correspondem a até três dos
types that GBIF accepts.
tipos de conjuntos de dados que o GBIF aceita.
Keep in mind:
Lembre-se:
Each dataset has one and only one Core file
Cada conjunto de dados tem um e apenas um arquivo Core.
Each Core file corresponds to a dataset type: occurrence, checklist or sampling event.
Cada arquivo Core corresponde a um tipo de conjunto de dados: ocorrência, lista de verificação ou evento de amostragem.
Each dataset can have one or more extensions file
Cada conjunto de dados pode ter um ou mais arquivos de extensões.
The aim of an extension is to add new data fields not present in the core.
O objetivo de uma extensão é adicionar novos campos de dados não presentes no núcleo.
Each entry in the core file is linked to zero, one or several rows in an extension file.
Cada entrada no arquivo principal está ligada a zero, uma ou várias linhas em um arquivo de extensão.
Each row in an extension file reference one and only one row in the core file.
Cada linha em um arquivo de extensão faz referência a uma e apenas uma linha no arquivo principal.
Some examples:
Alguns exemplos:
Core is Occurrence, no extensions
Núcleo é Ocorrência, sem extensões
Core is Occurrence, with “multimedia” extension
Núcleo é Ocorrência, com extensão “multimídia”
Core is Occurrence, with Audubon core and measurementorfact extensions
Núcleo é Ocorrência, com núcleo Audubon e extensões de medição ou de contato
Core is Taxon, no extensions
Núcleo é Táxon, sem extensões
Core is Taxon, with species distribution extension
Núcleo é Táxon, com extensão de distribuição de espécie
Core is Event with Occurrence and Measurementorfact extensions
Núcleo é Evento com extensão de Ocorrência e Medição
The first core is the Occurrence Core.
O primeiro núcleo é o Núcleo de Ocorrência.
As a reminder, an occurrence dataset contains one individual or one group of individuals.
Como um lembrete, um conjunto de dados de ocorrência contém um indivíduo ou um grupo de indivíduos.
Each row has a unique identifier, an occurrenceID.
Cada linha possui um identificador único, um ID de ocorrência.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
Outros campos para dados de ocorrência incluem onde, quando, como e por quem cada ocorrência foi
observed and/or collected in the field.
observada e / ou coletada no campo.
The next option is the Taxon core.
A próxima opção é o núcleo do Taxon.
As a reminder, a checklist dataset contains taxonomic concepts, not individuals.
Como um lembrete, um conjunto de dados de lista de verificação contém conceitos taxonômicos, não indivíduos.
It is a “A catalogue or list of named organisms, or taxa.”
É um “catálogo ou lista de organismos nomeados, ou taxa”.
Each row will have a taxonID.
Cada linha terá um taxonID.
Each taxon must be unique.
Cada táxon deve ser único.
The last option is the Event core.
A última opção é o Event core.
As a reminder, sampling event datasets allow data publishers to provide greater detail,
Como um lembrete, os conjuntos de dados de eventos de amostragem permitem que os editores de dados forneçam mais detalhes,
not only offering evidence that a species occurred at a given location and date, but
não apenas oferecendo evidências de que uma espécie ocorreu em um determinado local e data, mas
also making it possible to assess community composition for broader taxonomic groups or
também possibilitando avaliar a composição da comunidade para grupos taxonômicos mais amplos ou
even the abundance of species at multiple times and places.
mesmo a abundância de espécies em vários tempos e lugares.
By indicating the methods, events and relative abundance of species recorded in a sample,
Ao indicar os métodos, eventos e abundância relativa de espécies registradas em uma amostra,
these datasets improve comparisons with data collected using the same protocols at different
esses conjuntos de dados melhoram as comparações com os dados coletados usando os mesmos protocolos em
times and places—in some cases, even leading researchers to infer the absence of particular
momentos e locais diferentes - em alguns casos, até mesmo levando os pesquisadores a inferir a ausência de
species from particular sites.
espécies específicas de locais específicos .
Each row will have an EventID.
Cada linha terá um EventID.
Each event must be unique.
Cada evento deve ser único.
This is a good point to review all of the fields required by GBIF.
Este é um bom ponto para revisar todos os campos exigidos pelo GBIF.
If required fields are not supplied, GBIF will have difficult indexing your dataset.
Se os campos obrigatórios não forem fornecidos, o GBIF terá dificuldade para indexar seu conjunto de dados.
Each core has its own set of required and recommended fields for the dataset and for
Cada núcleo tem seu próprio conjunto de campos obrigatórios e recomendados para o conjunto de dados e para
the associated dataset metadata.
os metadados do conjunto de dados associado.
As you now know, metadata is the data about your data and it enables users to know if
Como você já sabe, metadados são os dados sobre seus dados e permitem que os usuários saibam se
your dataset will be fit for their use.
seu conjunto de dados é adequado para uso.
Don’t stop at the required and recommended fields.
Não pare nos campos obrigatórios e recomendados.
The more data you are able to share, the more useful your dataset can be to end users.
Quanto mais dados você puder compartilhar, mais útil seu conjunto de dados pode ser para os usuários finais.
You can find the data quality on the gbif website under the How-to menu.
Você pode encontrar a qualidade dos dados no site da gbif no menu Como fazer.
Extensions were introduced in the Standards presentation.
As extensões foram introduzidas na apresentação das Normas.
Publishing a dataset is now where you will put them into use.
A publicação de um conjunto de dados é agora onde você os colocará em uso.
As mentioned previously, GBIF maintains the list of approved and draft extensions on its
Conforme mencionado anteriormente, o GBIF mantém a lista de extensões aprovadas e de rascunho em seu
tools subsite.
subsite de ferramentas.
The approved extensions can be enabled by an IPT administrator on a Production IPT.
As extensões aprovadas podem ser habilitadas por um administrador IPT em um IPT de produção.
Draft extensions can be enabled by an IPT administrator on a Test IPT.
Extensões de rascunho podem ser habilitadas por um administrador IPT em um IPT de teste.
If you know you have data that cannot be shared with Simple Darwin Core, it is worth reviewing
Se você sabe que possui dados que não podem ser compartilhados com o Simple Darwin Core, vale
the list of available extensions.
a pena revisar a lista de extensões disponíveis.
If you think an extension doesn’t exist, try reaching out to members of the TDWG community
Se você acha que uma extensão não existe, tente entrar em contato com os membros da comunidade TDWG
or posting on the Darwin Core issues site.
ou postar no site de problemas do Darwin Core.
Community members will help guide you.
Os membros da comunidade ajudarão a orientá-lo.
Also, in the standards presentation, you were introduced to Darwin Core Archives.
Além disso, na apresentação dos padrões, você foi apresentado aos arquivos principais do Darwin.
This is an example of a Darwin Core archive with extensions.
Este é um exemplo de arquivo Darwin Core com extensões.
It’s an occurrence dataset that has been published with images, determination history
É um conjunto de dados de ocorrência que foi publicado com imagens, histórico de determinação
and genebank information.
e informações do banco de genes.
Until now, it may have been difficult to imagine how two single files can be related.
Até agora, pode ter sido difícil imaginar como dois arquivos únicos podem estar relacionados.
A core with an extension can represent the following relationships.
Um núcleo com uma extensão pode representar os seguintes relacionamentos.
one to zero
um a zero
one to one
um a um
one to many
um a muitos
The core file will always contain unique records.
O arquivo principal sempre conterá registros exclusivos.
In this example using the Taxon Core, each taxon is unique and is represented by a taxonID.
Neste exemplo, usando o Taxon Core, cada táxon é único e é representado por um taxonID.
In Vernacular Names extension file, each vernacular name is unique.
No arquivo de extensão Vernacular Names, cada nome vernacular é único.
The first three represent common names for the species Struthio camelus (one to many
Os três primeiros representam nomes comuns para a espécie Struthio camelus (relação um para muitos
relationship).
).
The fourth name represents the common name for the species Alectoris chukar (one to one
O quarto nome representa o nome comum da espécie Alectoris chukar (relação um para um
In this example the third and fourth taxons in the core file, do not have a match in the
Neste exemplo, o terceiro e o quarto táxons no arquivo principal não têm uma correspondência no
extension file.
arquivo de extensão.
(one to zero relationship).
(relacionamento de um para zero).
As we finish up this presentation, we’d like for you to begin exploring the IPT.
Ao finalizar esta apresentação, gostaríamos que você começasse a explorar o IPT.
In the e-Learning platform, you will find your login information and the location of
Na plataforma de e-Learning, você encontrará seus dados de login e a localização do
the test IPT.
teste IPT.
Login and a take a look around.
Faça login e dê uma olhada.
In the next presentation, you will watch a demonstration on how to use the IPT, after
Na próxima apresentação, você assistirá a uma demonstração de como usar o IPT, após a
which you’ll be ready to try it yourself.
qual estará pronto para experimentá-lo.
Thank you.
Obrigada.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na
platform.
plataforma de e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no curso de Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade foi originalmente desenvolvido como parte do
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade , financiado pela União Europeia.
This presentation was originally created by Sophie Pamerlon with additional contributions
Esta apresentação foi originalmente criada por Sophie Pamerlon com contribuições adicionais
by Nicolas Noe, Laura Anne Russell and Dag Endresen, BID and BIFA Trainers, Mentors and
de Nicolas Noe, Laura Anne Russell e Dag Endresen, BID e BIFA Trainers, Mentors e
students.
alunos.
This presentation has been narrated by Laura Anne Russell.
Esta apresentação foi narrada por Laura Anne Russell.